# Никоноров Денис - FOPS-8

# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

<details>
	<summary>Задача</summary>

	Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
	Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

	Решение должно соответствовать следующим требованиям:
	- облачная система;
	- система контроля версий Git;
	- репозиторий на каждый сервис;
	- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
	- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
	- возможность привязать настройки к каждой сборке;
	- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
	- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
	- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
	- кастомные шаги при сборке;
	- собственные докер-образы для сборки проектов;
	- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
	- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
	- возможность параллельного запуска тестов.

	Обоснуйте свой выбор.

</details>

Обеспечение процесса CI/CD:  
1. Комплексное решение `Gitlab CI`  
   Данное решение поддерживает все заявленные требования и может использоваться как On-premise, так и SaaS-решение 
2. Отдельные продукты:
- Облачный провайдер (например `yandex.cloud`)
- Система контроля версий (например `Gitea`)
- Система CI/CD (например `Jenkins`, `DroneCI`)
- Хранилище артефактов (например `Nexus`)
- Хранилище секретов (например `Hashicorp Vault`)
- Хранилище файлов (например `yandex S3`)

## Задача 2: Логи

<details>
	<summary>Задачa</summary>

	Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
	Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

	Решение должно соответствовать следующим требованиям:
	- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
	- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
	- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
	- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
	- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
	- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

	Обоснуйте свой выбор.

</details>

Для обеспечения сбора и анализа логов в микросервисах часто используют ELK (logstash + elastic + kibana) стек.   

#### По продуктам на каждом этапе:   
1. Хранение данных - `Elasticsearch`, `Clickhouse`
2. Сборщик логов / агент - `Vector`, `Filebeat`, `Fluentd` 
3. Поиск и отображение - `Grafana`, `Kibana`
4. Брокер очередей - `Kafka`, `RabbitMQ` 

## Задача 3: Мониторинг

<details>
	<summary>Задача</summary>

	Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
	Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

	Решение должно соответствовать следующим требованиям:
	- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
	- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
	- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
	- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
	- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
	- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

	Обоснуйте свой выбор.

</details>

Для обеспечения сбора и анализа состояния хостов часто используют решения на базе `prometheus` со сборщиком метрик `node_exporter` и отображением в `grafana`. Как альтернатива в качестве хранения метрик может использоваться `victoria metrics`  
Так же данная функциональность будет доступна почти из коробки при использовании `Kubernetes` + `ArgoCD` или `Docker Swarm` + `Swarmpit`  